> 作者：zooboole
英文原文：[《Learning programming is different from learning a programming language》](https://phpocean.com/blog/article/learning-programming-is-different-from-learning-a-programming-language/80)  

我们都是程序员，也是学习者。令人惊讶的是，如此多的人以为自己在学习编程，却已经步入歧途。

## 你可能正在学习编程语言，而不是编程本身

大家都知道计算机科学不是研究计算机，它反倒是利用计算机研究自动解决问题的。问题解决是计算机科学，不是编程。这就许多计算机科学专业的学生似乎不理解他们为什么要学习算法或数学的原因。

如果你以前上过计算机科学课，你就应该知道我在说什么。因为你会注意到编程与编程语言几乎没有关系。问问自己为什么伪代码在这些课程中如此常见。

但是，大多数自以为是的程序员总是落入陷阱。在意识到进行编程时到底什么是应该要做的之前，我们学习了几十年的编程语言。我自己也是受害者。

我花了十多年的时间一点一点地学习各种编程语言。我学的越多，就越难以简单的方式解决问题。我以为是没有找到合适的工具。但问题是，当我甚至还不知道这个工作要做什么时，就去寻找合适的工具，而忘记了找出真正的工作是该做什么。

编程语言的奇怪之处在于它们总是在不断发展。编程语言几乎每天都在变化，跟进很难。而**大多数优秀的程序只使用了编程语言的一小部分**。

首先，学习编程语言的问题就像在学习木工之前学习如何使用木工锯，锤子和各种切割机器。木工需要注意：想法，可行性分析，测量，测试，客户行为。资深木匠感兴趣的事物不止于锤子和钉子。在他对这项工作的研究中，还需要时间来检查钉子、着色剂、木材等的质量。

## 学习编程和学习编程语言的区别是什么呢？

编程是通过一次下达指令来设置一个系统自动运行。我们每天都这样做。我们教我们的孩子，命令我们的士兵，服务我们的客户。我们给予或收到指示，以自由/独立的方式生活。父母不需要跟随并指导你在生活中所做的每一个动作。他们可能已经在生活的许多方面为你编程了。

大多数学校和教学网站都会教授编程语言的语法。他们可以添加一些设计模式（当你忽略究竟是什么设计时）、一些算术计算。教你如何声明变量以及如何使用它们；教你如何声明数据类型以及创建它们。

这并不能教你推理。但后来，您将会遇见推理方法。使用那些方法来学习，会让你觉得是浪费生命或者花了很多时间来学习编程。

**我们用编程来解决问题，编程语言是帮助我们达到目的工具。**

**它们就象工具箱，我们称之为框架，帮助你组织你的思维。**

如果你正在学习编程且仍然无法设计和编写真实应用程序，那么这就意味着你正在学习编程语言而不是编程。

我们经常会遇到想知道如何创建程序的学习者。对于程序员来说，程序是一个问题求解。在使用任何编程语言之前，他通过关键分析解决了问题。当你解决任何问题时，你可以用任何编程语言来编码。我们来看看平方求解的案例。为了求解平方，我们将它与自己相乘。我们可以用各种语言实现它，例如：

C语言
```
int square(int x) {
    return x * x;
}
```

PHP语言
```
function square ($x){
    return $x * $x;
}
```

Javascript语言
```
function square(x){
    return x * x
}
```

Scheme(a Lisp dialect)语言
```
(define (square x) (* x x))
```

您应该注意到实现中只有语法是不一样的，解决方案是一样的。这也是你几乎可以使用任何编程语言的主要原因之一，在这种语言中你可以更轻松地构建任何类型的软件。

## 编程可以让你更容易理解一门语言

通常，问题出在人类语言，它充满了局限和错误。人类语言不能用来指令机器，因为它们不理解。

你学习编程时，是在学习一种新术语和工具，来帮助你以计算机或其他程序员可以理解和同意的方式编写逻辑。

通常，你将从简单且类似人类语言的符号--伪代码开始。它是从人类语言到计算机编程语言的良好过渡工具。这通常是为了避免浪费时间在具体的编程语言上，这样你可以完全专注于推理。通过它，你将发现构成良好编程工具（语言）的核心部分。你知道了真正需要的是什么、掌握了编程语言的核心目标。在编程实践过程中，你会不知不觉地就学会了这门编程语言。

## 相关文章

[如何学习一门计算机编程语言](https://segmentfault.com/a/1190000016960085)
